Los 7500
========

:date: 2009-02-20
:slug: los-7500
:author: Apalala

.. :tags:
.. :category:
.. :summary:


Mi reputación como economista está en juego, porque dije desde el
inicio de la crisis financiera global que el índice Dow Jones no podía
bajar de los 7500 puntos, y esta semana está a punto de hacerlo.

La razón para mi afirmación es que por debajo de ese nivel las
acciones de las empresas más productivas del mundo que se cotizan en esa
bolsa de valores comenzarían a transarse a, o por debajo del valor en
libros de esas empresas, lo cual las convertiría en gangas para
inversionistas extranjeros con holgura de capital (o con ahorros en la
gigantesca deuda de EEUU). ¿Para qué hacer grandes inversiones y esperar
años para construir una gran corporación cuando las que existen están en
"sale"? Lo que queda del sistema financiero, industrial, y comercial de
EEUU podría ser comprado por los gobiernos o inversionistas de China,
Rusia, o Arabia Saudita, por mencionar sólo algunos.

Peor aún, los fondos para esa "compra en rebaja" podrían venir de la
venta de bonos del tesoro de la inconmensurable deuda externa de EEUU,
devaluando fuertemente al dólar con ello. Vender esos bonos no tiene
sentido con un nivel alto en en el "Dow", porque el efecto sería el de
acelelar la recesión gringa. Pero hacerlo en el momento en el que el
"Dow" colapsa, y las empresas están al borde de la quiebra, sería el más
grande "hostile takeover" (toma agresiva, pero legal) de la historia.

    http://en.wikipedia.org/wiki/Takeover#Hostile\_takeovers

Recuerdo cuando se burlaron de Felipe Pérez Martí cuando explicaba
que, en economía, las expectativas lo son todo, y que si creemos que las
cosas irán bien, lo irán, y si creemos que irán mal, también. La crisis
actual, que comenzó con una serie de estafas y malos manejos
financieros, es hoy una crisis de confianza. Nadie quiere tomar riesgos.
Es decir, nadie quiere emprender, y eso es algo que se sale del área de
los economistas, y que sólo los buenos líderes políticos pueden
enmendar.
