500 GiB
=======

:date: 2010-11-28
:slug: 500-gib
:author: Apalala

.. :tags:
.. :category:
.. :summary:


Los discos duros de un
`terabyte <http://es.wikipedia.org/wiki/Terabyte>`__ (1000
`gigabytes <http://es.wikipedia.org/wiki/Gigabyte>`__) están aquí. Su
mayor capacidad, mayor velocidad, y su relación precio/densidad de
información hacen tentador el usarlos para resolver el perenne problema
de falta de espacio en este universo digital cada vez más multimedios.

Pero... los discos duros son los componentes menos duraderos en un
computador. El desgaste en sus partes mecánicas y la fatiga que la
constante realineación magnética produce en sus sustratos metálicos
hacen que, a diferencia de los componentes cien por ciento electrónicos,
la vida de los discos duros esté contada en días o en número de lecturas
y escrituras.

El riesgo de falla única al que nos exponemos con un disco duro es
proporcional a la densidad de información que alberga, ya que a mayor
densidad la pérdida de información ante una falla pequeña es
potencialmente mayor.

Los discos duros de altísimas densidades son muy útiles en
aplicaciones que requieren altos volúmenes de datos y que pueden
asumir que los discos son descartables a corto plazo, como es el caso de
las *granjas de servidores* requeridas para alojar servicios como
`YouTube. <http://www.youtube.com>`__

Para un usuario convencional, es mejor resolver el problema de fatla
de espacio con una estrategia más convencional: **más discos duros**.
Cada disco duro que ponemos en uso aumenta la vida total de los demás
discos al liberarlos de trabajo, y sirve de resguardo contra fallas si
mantenemos copias de la misma información en más de un disco. Hoy en día
es posible conseguir a muy buen precio discos internos y externos (para
las laptos) de capacidades entre 320 y 500
`GB <http://es.wikipedia.org/wiki/Gigabyte>`__.

¿Cuándo adquirir un nuevo disco duro?
-------------------------------------

Es hora de adquirir un nuevo disco duro cuando uno se encuentra
moviendo carpetas entre discos lógicos (particiones) porque ninguno de
ellos tiene suficiente espacio para lo que uno desea hacer en el
momento. También es bueno comenzar a pensar en un nuevo disco si el
actual está por cumplir los dos años de uso.

¿Cómo configurar el disco nuevo?
--------------------------------

La estrategia que sugiero para incorporar un nuevo disco duro es una
que ha funcionado muy bien por casi dos décadas. De partida se asume que
el nuevo disco duro tiene mayor capacidad que el disco actual.

#. Instalar el nuevo disco como disco principal y pasar el disco viejo a
   secundario. En el caso de laptops, usar un adaptador para conectar el
   disco viejo de forma externa.
#. Instalar el sistema operativo preferido (Windows, Linux, OSX, etc.)
   en el nuevo disco permitiéndole al instalador decidir cómo
   particionarlo.
#. Realizar la configuración inicial e instalar los programas y
   utilidades deseados. Con frecuencia encontramos en este momento que
   no tenemos todos los instaladores necesarios. Es el momento de
   corregir esa situación asumiéndola como *limpieza general bianual*.
#. Copiar el contenido completo del disco viejo a una carpeta
   **/Archivo** en el disco nuevo. Es un respaldo total bastante rápido
   aunque no instantáneo.
#. Mover archivos y carpetas seleccionados desde \ **/Archivo** al lugar
   deseado en el disco nuevo.
#. Eliminar los ejecutables (sistema operativo y programas)
   de \ **/Archivo**.

Con esos pasos iniciales se debe sentir que se tiene una versión
*mejorada* de la configuración que se tenía antes. Una vez que todo esté
en su lugar y el disco nuevo haya tenido tiempo de demostrar su
confiabilidad (no menos que unas cuantas semanas), se puede comenzar a
optimizar la distribución de archivos en los discos.

#. Borrar todo lo reemplazable de \ **/Archivo**. No se consideran
   reemplazables nada que sea irrepetible, como las fotografías, ni nada
   que haya tomado tiempo seleccionar u ordenar, como la selección de
   música.
#. Eliminar rastros dejados por los programas como archivos de
   configuración, respaldos, y caches.

Eso debería dejar más que suficiente espacio de trabajo en el nuevo
disco duro.

En adelante
-----------

A partir de este momento, a manera de hábito compulsivo, deben
copiarse los nuevos proyectos de trabajo y personales desde el disco
nuevo a un lugar razonable en el disco viejo (un buen momento para
hacerlo es cada vez que se termina una sesión ante el computador).

Hay que siempre usar el disco nuevo como espacio de trabajo,
experimentación, y juego. Si comienza a necesitarse más espacio en el
disco nuevo, pueden borrarse algunas cosas de \ **/Archivo**, pero si
eso se comienza a hacer recurrente lo mejor es comenzar a pensar en
adquirir todavía otro disco duro (posiblemente pasando el disco más
viejo de todos a otro uso no-crítico,  como experimentación).

Estos pasos  permiten obtener espacio de trabajo y conveniencia, y
reducen la probabilidad de perder información o tiempo valioso
escarbando en los respaldos, pero son sólo una parte de lo que se
requiere en una estrategia de contingencia basada en mitigación de
riesgos. En otra oportunidad escribiré sobre qué es exactamente un *buen
sistema de respaldos*.
